---
layout: post
title: "Apache MPM模块详解"
description: ""
category: [Apache]
tags: [MPM]
---
{% include JB/setup %}
## Apache多路处理模块(MPM)

Apache是一个跨平台的、采用模块化设计的服务器。为了应对不同的平台和不同的环境产生的各种不同的需求，也为了在具体的平台或环境下达到最佳的效果，Apache在web服务器的基础功能方面(端口绑定、接收请求等)也同样采用了模块化设计，这个Apache的核心模块就叫做多路处理模块(Multi-Processing Module，简称MPM)。

Apache针对不同的操作系统提供了多个不同的MPM模块，例如：mpm_beos、mpm_event、mpm_netware、mpmt_os2、mpm_prefork、mpm_winnt、mpm_worker。
如果条件允许，我们可以根据实际需求将指定的MPM模块编译进我们自己的Apache中(Apache的源码是开放的，允许用户自行编译)。不过，如果在编译时我们没有选择，Apache将按照如下表格根据不同的操作系统自行选择对应的MPM模块，这也是Apache针对不同平台推荐使用的MPM模块。

编译选项（举例）：

	#./configure --prefix=/home/work/apache   --with-mpm=worker

如果想知道某个apache内部使用的是何种MPM模块，可以使用命令 httpd -l或httpd -V查看。

不同操作系统上默认的MPM模块

|操作系统      |MPM模块    |  描述   |
|:------------:|:-----------:|:--------:|
|windows     |mpm_winnt  |省略    |
|UnixLinux   |mpm_prefork|省略    |
|BeOS        |mpm_beos   |由Be公司开发的一种多媒体操作系统，已停止更新|
|Netware     |mpm_netware| 由NOVELL公司推出的一种网络操作系统|
|OS/2        |mpmt_os2   |由微软和IBM共同开发的操作系统 |

在windowshe和Unix/Linux操作系统上，MPM模块主要有mpm_prefork、mpm_worker、mpm_winnt三种。

### mpm_prefork模块

-----------------------------------

**mpm_prefork** 模块主要应用于Unix/Linux平台的apache服务器，主要工作方式是：当apache服务器启动后，mpm_prefork模块会预先创建多个子进程（默认5个），当接收到客户端的请求后，mpm_prefork模块再将请求转交给子进程处理，并且每个子进程同时只能用于处理单个请求。如果当前的请求数超过预先创建的子进程数时，mpm_prefork模块就会创建新的子进程来处理额外的请求。Apache总是试图保持一些备用的或者是空闲的子进程用于迎接即将到来的请求。这样客户端的请求就不需要在接收后等待子进程的产生。

由于在mpm_prefork模块中，每个请求对应一个子进程，因此占用的系统资源相对于其他两种模块而言较多。不过mpm_prefork模块的优点在于它的每个子进程都会独立处理对应的单个请求，这样，如果其中一个请求出现问题就不会影响其他请求。mpm_prefork模块可以应用于不具备线程安全的第三方模块（比如php的非线程安全版本），且在不支持线程调试的平台上易于调试。

### mpm_worker模块

----------------------------------

**mpm_worker**模块也主要应用于Unix/Linux平台的Apache服务器，它可以看作是mpm_prefork模块的改进版。mpm_worker模块的工作方式与mpm_prefork模块类似。不过，由于处理相同请求的情况下，基于进程(例如mpm_prefork)比基于线程的处理方式占用的系统资源要多。因此，与mpm_prefork模块不同的是，mpm_worker模块会让每个子进程创建固定数量的服务线程和一个监听线程，并让每个服务线程来处理客户端的请求，监听线程用于监听接入请求并将其传递给服务线程处理和应答。Apache总是试图维持一个备用或是空闲的服务线程池。这样，客户端无须等待新线程或新进程的建立即可得到处理。

与mpm_prefork模块相比，mpm_worker模块可以进一步减少系统资源的开销。再加上它也使用了多进程，每个进程又有多个线程，因此它与完全基于线程的处理方式相比，又增加了一定的稳定性。

### mpm_winnt模块

----------------------------------

mpm_winnt模块是专门针对Windows操作系统而优化设计的MPM模块。它只创建一个单独的子进程，并在这个子进程中轮流产生多个线程来处理请求

## MPM模块配置

在对Apache的MPM模块具备一定了解后，我们就可以针对不同的MPM模块来修改Apache的最大并发连接数配置了。

1.启用MPM模块配置文件

在Apace安装目录/conf/extra目录中有一个名为httpd-mpm.conf的配置文件。该文件主要用于进行MPM模块的相关配置。不过，在默认情况下，Apache的MPM模块配置文件并没有启用。因此，我们需要在httpd.conf文件中启用该配置文件，如下所示：

```
# Server-pool management (MPM specific)
Include conf/extra/httpd-mpm.conf (去掉该行前面的注释符号"#")
```
2.修改MPM模块配置文件中的相关配置

在启动MPM模块配置文件后，我们就可以使用文本编辑器打开该配置文件，我们可以看到，在该配置文件中有许多<IfModule>配置节点，如下图所示：

```
# prefork MPM
# StartServers: number of server processes to start
# MinSpareServers: minimum number of server processes which are kept spare
# MaxSpareServers: maximum number of server processes which are kept spare
# MaxClients: maximum number of server processes allowed to start
# MaxRequestsPerChild: maximum number of requests a server process serves
<IfModule mpm_prefork_module>
StartServers          5 #推荐设置：小=默认 中=20~50 大=50~100
MinSpareServers       5 #推荐设置：与StartServers保持一致
MaxSpareServers      10 #推荐设置：小=20 中=30~80 大=80~120 
ServerLimit         1000  ##必须放在MaxClients上面 且值>=MaxClients (默认没有改配置)
MaxClients          150 #推荐设置：小=500 中=500~1500 大型=1500~3000
MaxRequestsPerChild   0 #推荐设置：小=10000 中或大=10000~500000
(此外，还需额外设置ServerLimit参数，该参数最好与MaxClients的值保持一致。)
</IfModule>

# worker MPM
# StartServers: initial number of server processes to start
# MaxClients: maximum number of simultaneous client connections
# MinSpareThreads: minimum number of worker threads which are kept spare
# MaxSpareThreads: maximum number of worker threads which are kept spare
# ThreadsPerChild: constant number of worker threads in each server process
# MaxRequestsPerChild: maximum number of requests a server process serves
<IfModule mpm_worker_module>
StartServers          2 #推荐设置：小=默认 中=3~5 大=5~10
MaxClients          150 #推荐设置：小=500 中=500~1500 大型=1500~3000
MinSpareThreads      25 #推荐设置：小=默认 中=50~100 大=100~200
MaxSpareThreads      75 #推荐设置：小=默认 中=80~160 大=200~400 
ThreadsPerChild      25 #推荐设置：小=默认 中=50~100 大型=100~200
MaxRequestsPerChild   0 #推荐设置：小=10000 中或大=10000~50000
(此外，如果MaxClients/ThreadsPerChild大于16，还需额外设置ServerLimit参数，ServerLimit必须大于等于 MaxClients/ThreadsPerChild 的值。)
</IfModule>

# WinNT MPM
# ThreadsPerChild: constant number of worker threads in the server process
# MaxRequestsPerChild: maximum  number of requests a server process serves
<IfModule mpm_winnt_module>
ThreadsPerChild      150 #推荐设置：小型网站=1000 中型网站=1000~2000 大型网站=2000~3500
MaxRequestsPerChild    0 #推荐设置：小=10000 中或大=20000~100000
</IfModule>
```
由于mpm_winnt模块只会创建1个子进程，因此这里对单个子进程的参数设置就相当于对整个Apache的参数设置。对应的配置参数作用如下：

ThreadsPerChild

每个子进程的最大并发线程数。

MaxRequestsPerChild

每个子进程允许处理的请求总数。如果累计处理的请求数超过该值，该子进程将会结束(然后根据需要确定是否创建新的子进程)，该值设为0表示不限制请求总数(子进程永不结束)。
该参数建议设为非零的值，可以带来以下两个好处：

1. 可以防止程序中可能存在的内存泄漏无限进行下去，从而耗尽内存。
2. 给进程一个有限寿命，从而有助于当服务器负载减轻的时候减少活动进程的数量。


## 配置参数详细说明

-----------------------

**StartServers**

启动Apache时创建的子进程数。

**MinSpareServers**

处于空闲状态的最小子进程数。
所谓空闲子进程是指没有正在处理请求的子进程。如果当前空闲子进程数少于MinSpareServers，那么Apache将以最大每秒一个的速度产生新的子进程。只有在非常繁忙机器上才需要调整这个参数。此值不宜过大。

**MaxSpareServers**

处于空闲状态的最大子进程数。
只有在非常繁忙机器上才需要调整这个参数。此值不宜过大。如果你将该指令的值设置为比MinSpareServers小，Apache将会自动将其修改成MinSpareServers+1。

**MaxClients**

允许同时连接的最大请求数量。
任何超过MaxClients限制的请求都将进入等待队列，直到达到ListenBacklog指令限制的最大值为止。

对于非线程型的MPM(也就是mpm_prefork)，MaxClients表示可以用于处理客户端请求的最大子进程数量，默认值是256。要增大这个值，你必须同时增大ServerLimit。

对于线程型或者混合型的MPM(也就是mpm_beos或mpm_worker)，MaxClients表示可以用于处理客户端请求的最大线程数量。线程型的mpm_beos的默认值是50。对于混合型的MPM默认值是16(ServerLimit)乘以25(ThreadsPerChild)的结果。因此要将MaxClients增加到超过16个进程才能提供的时候，你必须同时增加ServerLimit的值。

**MinSpareThreads**

处于空闲状态的最小线程数。
不同的MPM对这个指令的处理是不一样的：

mpm_worker的默认值是75。这个MPM将基于整个服务器监视空闲线程数。如果服务器中总的空闲线程数太少，子进程将产生新的空闲线程。mpm_netware的默认值是10。既然这个MPM只运行单独一个子进程，此MPM当然亦基于整个服务器监视空闲线程数。mpm_beos和mpmt_os2的工作方式与mpm_netware差不多，mpm_beos的默认值是1；mpmt_os2的默认值是5。

**MaxSpareThreads**

处于空闲状态的最大线程数。
不同的MPM对这个指令的处理是不一样的：

mpm_worker的默认值是250。这个MPM将基于整个服务器监视空闲线程数。如果服务器中总的空闲线程数太多，子进程将杀死多余的空闲线程。mpm_netware的默认值是100。既然这个MPM只运行单独一个子进程，此MPM当然亦基于整个服务器监视空闲线程数。mpm_beos和mpmt_os2的工作方式与mpm_netware差不多，mpm_beos的默认值是50；mpmt_os2的默认值是10。

> 备注：`ServerLimit`表示Apache允许创建的最大进程数。 值得注意的是，Apache在编译时内部有一个硬限制ServerLimit 20000(对于mpm_prefork模块为ServerLimit 200000)。你不能超越这个限制。
使用这个指令时要特别当心。如果将ServerLimit设置成一个高出实际需要许多的值，将会有过多的共享内存被分配。如果将ServerLimit和MaxClients设置成超过系统的处理能力，Apache可能无法启动，或者系统将变得不稳定。

> 重要：ServerLimi和ThreadLimit这两个指令决定了活动子进程数量和每个子进程中线程数量的硬限制。要想改变这个硬限制`必须完全停止服务器然后再启动服务器(直接重启是不行的)`。


> 注意：在配置相关参数时，请先保证服务器具备足够的硬件性能(例如：CPU、内存等)。 如果发现自启动后，随着服务器的运行时间增加，服务器的内存占用也随之增加，可能是程序中出现内存泄露，请向下调整参数MaxRequestsPerChild的值以降低内存泄露带来的影响，然后尽快找出程序中的问题之所在。
