---
layout: post
title: "MySQL事务入门"
description: ""
category: [数据库, MySQL]
tags: []
---
{% include JB/setup %}

## 概述

--------------

InnoDB 和 MyISAM 的最大不同有两点：一是支持事务（TRANSACTION）；二是采用了行级锁。

事务是由一组SQL语句组成逻辑处理单元，事务具有以下4个属性，通常简称为事务的ACID属性。

**事务的ACID属性**

- 原子性(Atomicity)：事务是一个原子操作单元，其对数据的修改，要么全都执行，要么全都不执行。
- 一致性(Consistent)：在事务开始和完成时，数据都必须保持一致状态。这意味着所有相关的数据规则都必须应用于事务的修改，以保持数据的完整性；事务结束时，所有的内部数据结构(如B树索引或双向链表)也都必须是正确的。
- 隔离性(Isolation)：数据库系统提供一定的隔离机制，保证事务在不受外部并发操作影响的“独立”环境执行。这意味着事务处理过程中的中间状态对外部是不可见的，反之亦然。
- 持久性(Durable)：事务完成之后，它对于数据的修改是永久性的，即使出现系统故障也能够保持。

**并发事务带来的问题**

相对于串行处理来说，并发处理能大大增加数据库资源的利用率，提高数据库系统的事务吞吐量，从而可以支持更多的用户。但并发事务处理也会带来一些问题，主要包括以下几种情况：

- 更新丢失(Lost Update)：当两个或多个事务选择同一行，然后基于最初选定的值更新该行时，由于每个事务都不知道其他事务的存在，就会发生丢失更新问题---最后的更新覆盖了由其他事务所做的更新。
- 脏读(Dirty Reads)：一个事务正在对一条记录做修改，在这个事务完成并提交前，这条记录的数据就处于不一致状态；这时，另一个事务也来读取同一条记录，如果不加控制，第二个事务读取了这些“脏”数据，并据此做进一步的处理，就会产生未提交的数据依赖关系，这种现象被形象地称为“脏读”。
- 不可重复读(Non-Repeatable Reads)：一个事务在读取某些数据后的某个时间，再次读取以前读过的数据，却发现其读出的数据已经发生改变或某些记录已经被删除，这种现象就叫做“不可重复读”。
- 幻读(Phanton Reads)：一个事务按相同的查询条件重新读取以前检索过的数据，却发现其他事务插入了满足其查询条件的新数据，这种现象就称为“幻读”。

**事务隔离级别**

“脏读”、“不可重复读”、“幻读”，其实都是数据库读一致性问题，必须由数据库提供一定的事务隔离机制来解决。数据库实现事务隔离的方式，可以分为两种：

- 一种是在读取数据前，对其加锁，阻止其他事务对数据进行修改。
- 另一种是不用加任何锁，通过一定机制生成一个数据请求时间点的一致性数据快照(snapshot)，并用这个快照来提供一定级别(语句级或事务级)的一致性读取。从用户的角度来看，好像是数据库可以提供同一数据的多个版本，因此，这种技术叫做`数据多版本并发控制(MultiVersion Concurrency Control)`，也经常称为“多版本数据库”。

数据库的事务隔离越严格，并发副作用越小，但付出的代价越大，因为事务隔离实质上就是使事务在一定程度上“串行化”进行，这显然与“并发”是矛盾的。

为了解决“隔离”与“并发”的矛盾，ISO/ANSI SQL92定义了4个事务隔离级别，每个级别的隔离程度不同，允许出现的副作用也不同，应用可以根据自己的业务逻辑要求，通过选择不同的隔离级别来平衡“隔离”和“并发”的矛盾。

|隔离级别|读数据一致性|脏读|不可重复读|幻读|
|:--------:|:-------:|:-------:|:--------:|:------:|
|未提交读|最低级别，只能保证不读取物理上损坏的数据|是|是|是|
|已提交读|语句级|否|是|是|
|可重复读|事务级|否|否|是|
|可序列化|最高级别，事务级|否|否|否|

各具体数据库并不一定完全实现了上述4个隔离级别，MySQL支持全部4个隔离级别，但是具体实现时，有一些特点。

## 事务控制

-----------

MySQL通过SET AUTOCOMMIT、START TRANSACTION、COMMIT和ROLLBACK等语句支持本地事务，语法如下：

	START TRANSACTION|BEGIN[WORK]
	COMMIT[WORK][AND [NO] CHAIN][NO][RELEASE]
	ROLLBACK[WORK][AND [NO] CHAIN][NO][RELEASE]
	SET AUTOCOMMIT = {0|1}
	
默认情况下，MySQL是自动提交的，如果需要通过明确的commit和rollback来提交和回滚事务，那么就需要通过明确的事务控制命令来开启事务，这是和Oracle的事务管理明显不同的地方。如果应用是从Oracle数据库迁移到MySQL数据库，则需要确保应用中是否对事务进行了明确的管理。

- START TRANSACTION或BEGIN语句可以开始一项新的事务。
- COMMIT 和 ROLLBACK用来提交或者回滚事务。
- CHAIN和RELEASE子句分别用来定义在事务提交或者回滚之后的操作，CHAIN会立即启动一个新事务，并且和刚才的事务具有相同的隔离级别，RELEASE则会断开和客户端的链接。
- SET AUTOCOMMIT可以修改当前连接的提交方式，如果设置为0，则设置之后所有事务都需要通过明确的命令进行提交或者回滚。