---
layout: post
title: "CGI的前世今生"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

**CGI**

---

CGI (Common Gateway Interface) 是外部应用程序（CGI程序）与 WEB 服务器之间的接口标准（协议），是在CGI程序和Web服务器之间传递信息的过程。CGI规范允许Web服务器执行外部程序，并将它们的输出发送给Web浏览器，CGI 将 Web 的一组简单的静态超媒体文档变成一个完整的新的交互式媒体。

最初，CGI 是在 1993 年由美国国家超级电脑应用中心（NCSA）为 NCSA HTTPd Web 服务器开发的。

这个 Web 服务器使用了 UNIX shell 环境变量来保存从 Web 服务器传递出去的参数，然后生成一个运行 CGI 的独立进程。CGI的第一个实现是 Perl 写的。

对一个 CGI 程序，做的工作其实只有：从环境变量(environment variables)和标准输入(standard input)中读取数据、处理数据、向标准输出(standard output)输出数据。

环境变量中存储的叫 Request Meta-Variables，也就是诸如 QUERY_STRING、PATH_INFO 之类的东西，这些是由 Web Server 通过环境变量传递给 CGI 程序的，CGI 程序也是从环境变量中读取的。标准输入中存放的往往是用户通过 PUTS 或者 POST 提交的数据，这些数据也是由 Web Server 传过来的。

环境变量列表：

| 变量  | 解释 |
|:----:|:----:|
|SERVER_NAME|运行CGI序为机器名或IP地址。|
|SERVER_INTERFACE|WWW服务器的类型，如：CERN型或NCSA型。|
|SERVER_PROTOCOL|通信协议，应当是HTTP/1.0。|
|SERVER_PORT|TCP端口，一般说来web端口是80。|
|HTTP_ACCEPT|HTTP定义的浏览器能够接受的数据类型。|
|HTTP_REFERER|发送表单的文件URL。（并非所有的浏览器都传送这一变量）|
|HTTP_USER-AGENT|发送表单的浏览的有关信息。|
|GETWAY_INTERFACE|CGI程序的版本，在UNIX下为 CGI/1.1。|
|PATH_TRANSLATED|PATH_INFO中包含的实际路径名。|
|PATH_INFO|浏览器用GET方式发送数据时的附加路径。|
|SCRIPT_NAME|CGI程序的路径名。|
|QUERY_STRING|表单输入的数据，URL中问号后的内容。|
|REMOTE_HOST|发送程序的主机名，不能确定该值。|
|REMOTE_ADDR|发送程序的机器的IP地址。|
|REMOTE_USER|发送程序的人名。|
|CONTENT_TYPE|POST发送，一般为application/xwww-form-urlencoded。|
|CONTENT_LENGTH|POST方法输入的数据的字节数。|

CGI 的缺点：

- 效率低下：每一个连接 fork 一个进程处理。
- 功能十分有限：CGI只能收到一个请求，输出一个响应。很难在 CGI 体系去对Web请求的控制，例如：用户认证等。

**FastCGI**

----

FastCGI (Fast Common Gateway Interface) 是一种让交互程序与 Web Server 通信的协议。FastCGI 是 CGI 的增强版本。 FastCGI 致力于减少 WebServer 与 CGI 程序之间互动的开销，从而使 Web Server 可以同时处理更多的请求。

不同于 CGI 为每一个请求创建一个进程，FastCGI 维护一个进程池用来处理持续不断的请求，这些进程是由FastCGI 管理，而不是Web Server。Fastcgi 先fork一个master，解析配置文件，初始化执行环境，然后再fork多个worker。当请求过来时，master会传递给一个worker，然后立即可以接受下一个请求。这样就避免了重复的劳动，效率自然是高。而且当worker不够用时，master可以根据配置预先启动几个worker等着；当然空闲worker太多时，也会停掉一些，这样就提高了性能，也节约了资源。这就是Fastcgi的对进程的管理。

Web Server 是通过 Unix domain socket、命名管道(Name pipe)或者 TCP 链接来向一个FastCGI 进程发送环境变量信息和请求本身的。请求的响应内容以同样的方式返回给 Web Server，Web Server 随后将响应发给客户端。这个链接在响应完成后可能会被关闭，但是web server 和 FastCGI 进程都会被保留。

使用FastCGI 的 Web Server

- Apache HTTP Server (部分)
  
  通过mod_fcgid模块实现，这个模块曾属于第三方，后来成为Apache的一个子项目，这个模块仅支持Unix 套接字，不支持TCP套接字。
  
  一个较早的第三方模块mod_fcgi也还在用。
  从Apache 2.4开始，mod_proxy_fcgi被加进来，为了支持TCP FastCGI servers。
  
- Cherokee HTTP Server
- Hiawatha Webserver（英语：Hiawatha_(web_server)）

  支持FastCGI的負載平衡 
  
  支持chrooted FastCGI 伺服器

- Lighttpd
- Nginx
- LiteSpeed Web Server
- Microsoft IIS


**PHP-CGI**

---

php-cgi 是一种CGI 协议的实现。

- php-cgi 其实就是PHP 解析器。
- 在CGI 模式时，当Web Server 收到 xx/index.php 请求时，会启动php-cgi，php-cgi 会解析php.ini 文件，初始化环境，然后根据请求参数进行处理，再返回处理后的结果。(都是以CGI 协议规范来进行)
- php-cgi 在每个请求时都会启动一个进程，然后读取php.ini 进行解析，可想而知效率相对比较低。
- php-cgi 无法实现平滑重启。修改php.ini 配置后，后面启动的php-cgi 程序还是不会感知。


**PHP-FPM**

----
FastCGI Process Management，是一种FastCGI 协议的实现。

- 当请求到来时，php-fpm 启动并读取php.ini 文件完成初始化环境，然后启动一个master，再启动多个worker。当请求过来时，master 会传递给一个worker，然后等待下一个请求。php-fpm 会动态配置worker 的数量。
- 一个php-fpm 进程可以处理多个请求，会启动多个php-cgi 程序。
- php-fpm 可以实现平衡重启。修改php.ini 后，当启用新的worker 会使用新的配置。

**spawn-fcgi**

----

Spawn-FCGI是一个通用的FastCGI管理服务器，它是lighttpd中的一部份，很多人都用Lighttpd的Spawn-FCGI进行 FastCGI模式下的管理工作，不过有不少缺点。而PHP-FPM的出现多少缓解了一些问题，但PHP-FPM有个缺点就是要重新编译，这对于一些已经运行的环境可能有不小的风险(refer)，在php5.3.3中可以直接使用PHP-FPM了。

Spawn-FCGI目前已经独成为一个项目，更加稳定一些，也给很多Web站点的配置带来便利。已经有不少站点将它与nginx搭配来解决动态网页。

    spawn-fcgi -a 127.0.0.1 -p9000 -C5 -u www-data -g www-data -f /usr/bin/php-CGI

参数含义如下:

- -f 指定调用FastCGI的进程的执行程序位置，根据系统上所装的PHP的情况具体设置
- -a 绑定到地址addr
- -p 绑定到端口port
- -s 绑定到unix socket的路径path
- -C 指定产生的FastCGI的进程数，默认为5(仅用于PHP)
- -P 指定产生的进程的PID文件路径
- -u和-g FastCGI使用什么身份(-u 用户 -g用户组)运行，Ubuntu下可以使用www-data，其他的根据情况配置，如nobody、apache等

